<details>
<summary>点击展开目录</summary>
<!-- TOC -->

- [redisObject](#redisobject)
- [string](#string)
- [hash](#hash)
  - [ziplist](#ziplist)
  - [quicklist](#quicklist)
  - [listpack](#listpack)
  - [dict](#dict)
- [list](#list)
- [set](#set)
  - [intset](#intset)
- [zset](#zset)
  - [skiplist](#skiplist)

<!-- /TOC -->
</details>

[图](../../99.图形/Excalidraw/Redis.md)

存储效率
性能

3.2后list底层**ziplist**由**quicklist**实现; 最新版本通过**listpack**替代

## redisObject

dict的key固定用一种数据结构来表达就够了, 这就是动态字符串sds;
而value则比较复杂, 为了在同一个dict内能够存储不同类型的value, 这就需要一个通用的数据结构, 这个通用的数据结构就是robj, 全名是redisObject

[redisObject](https://github.com/redis/redis/blob/7.4/src/server.h#L690-L694)

[redisObject](https://github.com/redis/redis/blob/7.4/src/server.h#L877-L906)

一个robj包含如下5个字段(版本更新部分内容也会变化):
* `type`: 对象的数据类型. 占4个bit. 可能的取值有5种: `OBJ_STRING`, `OBJ_LIST`, `OBJ_SET`, `OBJ_ZSET`, `OBJ_HASH`, 分别对应Redis对外暴露的5种数据结构
* `encoding`: 对象的内部表示方式(也可以称为编码). 占4个bit. 取值即前面代码中的`OBJ_ENCODING_XXX`常量.
* `lru`: 做LRU替换算法用, 占24个bit.
* `refcount`: 引用计数. 它允许robj对象在某些情况下被共享.
* `ptr`: 数据指针. 指向真正的数据. 比如, 一个代表string的robj, 它的ptr可能指向一个sds结构; 一个代表list的robj, 它的ptr可能指向一个quicklist(高版本是listpack).

对于`encoding`, 对于同一个type, 还可能对应不同的encoding, 这说明同样的一个数据类型, 可能存在不同的内部表示方式. 而不同的内部表示, 在内存占用和查找性能上会有所不同.

* 当`type = OBJ_STRING`的时候, 表示这个robj存储的是一个string, 这时encoding可以是下面3种中的一种:
	* `OBJ_ENCODING_RAW`: string采用原生的表示方式, 即用sds来表示.
	* `OBJ_ENCODING_INT`: string采用数字的表示方式, 实际上是一个long型.
	* `OBJ_ENCODING_EMBSTR`: string采用一种特殊的嵌入式的sds来表示.
* 当`type = OBJ_HASH`的时候, 表示这个robj存储的是一个hash, 这时encoding可以是下面2种中的一种:
	* `OBJ_ENCODING_HT`: hash采用一个dict来表示
	* `OBJ_ENCODING_ZIPLIST`: hash采用一个ziplist来表示


## string

动态字符串sds 或者 long

执行Redis的set命令的时候, Redis首先将接收到的value值(string类型)表示成一个`type = OBJ_STRING`并且`encoding = OBJ_ENCODING_RAW`的robj对象,然后在存入内部存储之前先执行一个编码过程, 试图将它表示成另一种更节省内存的encoding方式.

String的内部存储结构一般是sds(Simple Dynamic String), 但是如果一个String类型的value的值是数字, 那么Redis内部会把它转成long类型来存储, 从而减少内存的使用.

* 确切地说, String在Redis中是用一个robj来表示的.
* 用来表示String的robj可能编码成3种内部表示: `OBJ_ENCODING_RAW`, `OBJ_ENCODING_EMBSTR`, `OBJ_ENCODING_INT`. 其中前两种编码使用的是sds来存储, 最后一种OBJ_ENCODING_INT编码直接把string存成了long型.
* 在对string进行incr, decr等操作的时候, 如果它内部是OBJ_ENCODING_INT编码, 那么可以直接进行加减操作; 如果它内部是OBJ_ENCODING_RAW或OBJ_ENCODING_EMBSTR编码, 那么Redis会先试图把sds存储的字符串转成long型, 如果能转成功, 再进行加减操作.

## hash

适用于存储对象, 对象中每个属性正好对应hash结构中的field, 底层实现是`ziplist`或`dict`;

当Hash中数据项比较少的情况下, 使用ziplist. 即满足下面两个条件的时候:

- `hash-max-ziplist-entries 512`: 当hash中的数据项(即filed-value对)的数目小于512时
- `hash-max-ziplist-value 64`: 当hash中插入的任意一个value的长度小于64字节

当不能同时满足上面两个条件的时候, 底层的ziplist就会转成dict

### ziplist

ziplist是一个经过特殊编码的双向链表, 可以用于存储字符串或整数

与普通双向链表最大的区别在于, 普通链表中每个节点都占用一块独立的内存, 这块内存的大小取决于最大的那个元素, 即需要为其预留空间, 这会产生大量的空间碎片, 而ziplist是一段连续的内存空间

[ziplist](https://github.com/redis/redis/blob/7.4/src/ziplist.c#L11-L109)

[结构图](../../99.图形/Excalidraw/Redis.md)

- `zlbytes`字段的类型是`uint32_t`, 这个字段中存储的是整个ziplist所占用的内存的字节数
- `zltail`字段的类型是`uint32_t`, 它指的是ziplist中最后一个entry的偏移量. 用于快速定位最后一个entry, 以快速完成pop等操作
- `zllen`字段的类型是`uint16_t`, 它指的是整个ziplit中entry的数量. 这个值只占2bytes(16位):
  - 如果ziplist中entry的数目小于65535(2的16次方), 那么该字段中存储的就是实际entry的值.
  - 若等于或超过65535, 那么该字段的值固定为65535, 但实际数量需要一个个entry的去遍历所有entry才能得到.
- `zlend`是一个终止字节, 其值为全F, 即0xff. ziplist保证任何情况下, 一个entry的首字节都不会是255

[ziplistEntry](https://github.com/redis/redis/blob/7.4/src/ziplist.h#L38-L44)

entry的实现是ziplist相比普通list更节省空间的根本原因, 相当于存储值大小不同, 占用的内存空间也不同:

- `prevlen`: 前一项的长度. 方便快速找到前一个元素地址, 如果当前元素地址是x, `x-prelen`则是前一个元素的地址
- `encoding`: 当前项长度信息的编码结果.
- `data`: 当前项的实际存储数据

由于普通list每个元素定长, 遍历时可直接找到下一元素位置, ziplist的entry不定长, 为了保证在遍历元素时能够找到上一元素, 每个entry都存储prelen(前entry的长度).

encoding字段的值取决于entry的内容

- 当entry是一个字符串的时候, 前2个bit表示存储字符串长度的类型
- 当entry是一个整型时, 前2个bit都被设置为1

优点:
1. 内存紧凑型列表, 节省内存空间、提升内存使用率.

缺点:
1. 内存重分配: ziplist也不预留内存空间, 并且在移除结点后, 也是立即缩容, 这代表每次写操作都会进行内存分配操作;
2. 连锁更新: entry扩容, 导致节点占用内存增长, 虽然只会执行一次分配空间, 但是可能会导致链式反应, 即后面所有节点的prelen都需要修改, 时间复杂度变为o(n).
3. 查询效率: ziplist数据项过多, 查找指定的数据性能变得很低

### quicklist

Redis 3.0

quicklist是一个基于ziplist的双向链表, quicklist的每个节点都是一个ziplist, 避免单个 ziplist 过大, 可以有效降低连锁更新的影响面, 既有双向链表的优点, 也有ziplist的优点

比如, 一个包含3个节点的quicklist, 如果每个节点的ziplist又包含4个数据项, 那么对外表现上, 这个list就总共包含12个数据项. quicklist的结构为什么这样设计呢？总结起来, 大概又是一个空间和时间的折中:

双向链表便于在表的两端进行push和pop操作, 但是它的内存开销比较大. 首先, 它在每个节点上除了要保存数据之外, 还要额外保存两个指针;
其次, 双向链表的各个节点是单独的内存块, 地址不连续, 节点多了容易产生内存碎片.

ziplist由于是一整块连续内存, 所以存储效率很高.
但是, 它不利于修改操作, 每次数据变动都会引发一次内存的realloc.
特别是当ziplist长度很长的时候, 一次realloc可能会导致大批量的数据拷贝, 进一步降低性能.
于是, 结合了双向链表和ziplist的优点, quicklist就应运而生了.

[quicklistNode](https://github.com/redis/redis/blob/7.4/src/quicklist.h#L47-L59)
- prev、next指向该节点的前后节点;
- sz代表整个ziplist结构的大小;
- count: 元素的个数
- encoding代表采用的编码方式: 1代表是原生的, 2代表使用LZF进行压缩;
- container: PLAIN=1 (a single item as char array), PACKED=2 (listpack with multiple items).
- recompress: 代表这个节点之前是否是压缩节点, 若是, 则在使用压缩节点前先进行解压缩, 使用后需要重新压缩, 此外为1, 代表是压缩节点;
- attempted_compress测试时使用;
- dont_compress,extra为预留

[quicklistEntry](https://github.com/redis/redis/blob/7.4/src/quicklist.h#L126-L134)

- quicklist指向当前元素所在的quicklist;
- node指向当前元素所在的quicklistNode结构;
- zi指向当前元素所在的ziplist;
- value指向该节点的字符串内容;
- longval为该节点的整型值;
- sz代表该节点的大小, 与value配合使用;
- offset表明该节点相对于整个ziplist的偏移量, 即该节点是ziplist第多少个entry

[quicklist](https://github.com/redis/redis/blob/7.4/src/quicklist.h#L107-L116)

### listpack

Redis 5.0开始, Redis 7.0 中, 已经将 zipList 全部替换为了 listPack

也叫**紧凑列表**, 用一块连续的内存空间来紧凑地保存数据, 同时为了节省内存空间

由四部分组成:
- `Total Bytes`: 整个listpack的空间大小, 占用4个字节, 每个listpack最多占用4294967295Bytes.
- `Num Elem`: listpack中的元素个数, 即Entry的个数, 占用2个字节, 值得注意的是, 这并不意味着listpack最多只能存放65535个Entry, 当Entry个数大于等于65535时, Num Elem被设置为65535, 此时如果需要获取元素个数, 需要遍历整个listpack.
- `Entry`: 每个具体的元素.
- `End`: listpack结束标志, 占用1个字节, 内容为0xFF.

[listpackEntry](https://github.com/redis/redis/blob/7.4/src/listpack.h#L28-L34)

每个列表项**只记录自己的长度**

和ziplist相比, 最大的变化就是没有了记录前一个 entry 长度的 prevlength, 而增加了记录当前entry 长度的 element-total-len. 而这个改变仍然可以实现逆序遍历, 但却避免了由于在列表中间修改或插入 entry 时引发的级联更新.

每个 entry 仍由三部分构成:

- `encoding`: 该部分用于标志后面的 data 的具体类型. 如果 data 为整数类型, encoding长度可能会是 1、2、3、4、5 或 9 字节. 不同的字节长度, 其标识位不同. 如果 data为字符串类型, 则 encoding 长度可能会是 1、2 或 5 字节. data 字符串不同的长度, 对应着不同的 encoding 长度.
- `data`: 真正存储的数据. 数据类型只能是整数类型或字符串类型. 不同的数据占用的字节长度不同.
- `element-total-len`: 该部分用于记录当前 entry 的长度, 用于实现逆序遍历. 由于其特殊的记录方式, 使其本身占有的字节数据可能会是 1、2、3、4 或 5 字节.
### dict

基于hash表的算法, 用于维护redis的kv关系以及hash结构的一种底层实现.

[dict](https://github.com/redis/redis/blob/7.4/deps/hiredis/dict.h#L60-L67)
[dict](https://github.com/redis/redis/blob/7.4/deps/hiredis/dict.h#L45-L49)

```c
typedef struct dictht {
    //哈希表数组
    dictEntry **table;
    //哈希表大小
    unsigned long size;
    //哈希表大小掩码, 用于计算索引值
    //总是等于 size-1
    unsigned long sizemask;
    //该哈希表已有节点的数量
    unsigned long used;
} dictht

// hash表数组中存储的结构体
typedef struct dictEntry {
    //键
    void *key;
    //值
    union{
        void *val;
        uint64_tu64;
        int64_ts64;
    }v;
    //指向下一个哈希表节点, 形成链表
    struct dictEntry *next;
} dictEntry
```

用于解决has冲突的办法与hashmap一样, 采用链表.
当保存的键值太多或太少时, 通过rehash进行扩容或缩容, 扩容: 创建一个比之前大一倍的hash表; 缩容: 创建一个比之前小一倍的hash表. 重新hash计算之前键的新索引值, 并释放原hash表的空间.

**触发扩容的条件**




**渐进式 rehash**

## list

Redis3.2之前的底层实现方式: 压缩列表`ziplist` 或者 双向循环链表`linkedlist`
使用前者的条件和hash结构一样, 不满足条件则使用linkedlist

Redis3.2及之后的底层实现方式: `quicklist`

quicklist是一个双向链表, 而且是一个基于ziplist的双向链表, quicklist的每个节点都是一个ziplist, 结合了双向链表和ziplist的优点


## set

有序整数集合intset 或者 字典dict

采用整数集合intset来实现set的条件:
- 存储的数据都是整数
- 存储的数据元素个数小于512个

### intset

intset是一个由整数组成的有序集合, 从而便于进行二分查找, 用于快速地判断一个元素是否属于这个集合. 它在内存分配上与ziplist有些类似, 是连续的一整块内存空间, 而且对于大整数和小整数(按绝对值)采取了不同的编码, 尽量对内存的使用进行了优化.

[intset](https://github.com/redis/redis/blob/7.4/src/intset.h#L35-L39)
* `encoding`: 数据编码, 表示intset中的每个数据元素用几个字节来存储
* `length`: 表示intset中的元素个数
* `contents`: 是一个柔性数组,表示intset的header后面紧跟着数据元素. 这个数组的总长度(即总字节数)等于`encoding * length`

[intset](https://github.com/redis/redis/blob/7.4/src/intset.c#L41-L43)

intset可能会随着数据的添加而改变它的数据编码

* 最开始, 新创建的intset使用占内存最小的`INTSET_ENC_INT16`(值为2)作为数据编码.
* 每添加一个新元素, 则根据元素大小决定是否对数据编码进行升级.

和ziplist对比:
* ziplist可以存储任意二进制串, 而intset只能存储整数.
* ziplist是无序的, 而intset是从小到大有序的. 因此, 在ziplist上查找只能遍历, 而在intset上可以进行二分查找, 性能更高
* zipist可以对每个数据项进行不同的变长编码(每个数据项前面都有数据长度字段1en), 而intset只能整体使用一个统一的编码

## zset

ziplist 或者 zset

[zskiplist](https://github.com/redis/redis/blob/7.4/src/server.h#L1335-L1355)

### skiplist

可以进行二分查找的有序链表, 采用空间换时间的设计思路, jdk中有基于此实现的map等
