---
title: 使役被动
---

# 使役被动

１）Ⅰ类动词

“ます”前面“い”段假名变成“あ段＋されます”

飲みます　→　飲まされます

*“い”要变成わ↓　

買います→買わされます

*“ます”前是“し”时，要变“さ＋せられます”↓

話します→話させられます

２）Ⅱ类动词

“ます”变成“させられます”。

食べます　→　食べさせられます

３）Ⅲ类动词

します　→　させられます

来ます　→　こさせられます

当某人被迫或不由自主地做某件事情时使用使役被动。其实使役被动是动词先变成使役态后再变成被动的形态。



具体有如下几种用法。

一、基本用法：

Aは/がBに＋使役被动     

（迫于形势）A被B强迫做（不情愿做的）事时候使用。



❶　私は先生に宿題をさせられます。／我被老师逼着做作业。

❷　あの子は先生に叱られて、廊下に立たされました。／那娃儿被老师骂了，在走廊罚站。

❸　この歳になって海外に転勤させられるとは思ってもみなかった。／没想到这么大年纪还被调到海外去工作。

❹　太郎は社長に会社を辞めさせられました。／太郎被社长逼迫辞掉了工作。

❺　私は母に本を一日中読ませられて、ほんとうにいやです。／妈妈硬要我读了一整天书，真讨厌。

❻　一ヶ月何回も寄付金を出させられる。／一个月就要被收去好几次捐款。

❼　昔の女性は見知らぬ人に嫁入りさせられることがよくあった。／旧时代的妇女常有被迫嫁给陌生人的。

❽　私は飲みたくないです、でも飲まされたのです。／不是我愿意喝（酒），而是被别人灌的。

*使役被动句的主语仍然是动作执行者，所以和主动句的结构基本一致，只是多了一个强迫的来源，用「に」表示（和被动一样）。

主动句：僕は買い物に行きます。／我去买东西。

使役被动：僕は姉に買い物に行かされます。／我被姐姐逼着去买东西。

二、由“自发态＋使役形”构成，表示使人不由自主地产生某种心理或生理活动。

例如：

❶　その話を聞いて、私は大いに考えさせられました。／听到那些话，让我不由得想到很多。

❷　彼の言ったことについては本当に考えさせられる。／关于他说的事情，不得不使我认真思考一下。

❸　目の前の素晴らしい景色に感動させられました。／眼前的景色让我不由得感动起来。

❹　突然の訪問にびっくりさせられた。／因为突然的来访，使我不由得大吃了一惊。

❺　王先生の決断には、私は実に感心させられました。／王老师的果断，实在让我佩服。

❻　この二人の落語に涙を流すくらい笑わせられたことが何回あっただろうか。／这两个人的滑稽相声，不知道有多少次让我不由得几乎笑出了眼泪。

以上两种用法是必须掌握的，以下两种用法可做了解。

三、可以考虑成是“可能形＋使役形”，表示“可以／能让某人干某事”的意思。

❶　このものは軟らかいから、子供に食べさせられるよ。／这个东西很软，可以让孩子吃。

❷　女性にも勤めさせられるサービス業。／让女性也能参加工作的服务行业。

❸　雲のない日にも雨を降らせられますか。／没有云的天，也能（人工）降雨吗？

❹　金満家でも彼女の欲望を満足させられません。／即便是富豪，也满足不了她的欲望。

❺　今では、1日3回食べ物が食べられ、学校に子どもを行かせられ、病気になったとき医者にかかれるくらい、やや豊かな生活になった。／现在，一天三餐能够吃上了，可以让孩子上学，生病时可以看得起医生，过上了比较充裕的生活。

四、由“（变成被动形式的）尊敬形＋使役形”结合，表示最高敬意，一般用作皇室用语。

此时主语为动作施行者，也就是需要尊敬的人物，用「は／が」表示。

*此用法不能用约音「される」。

例如：

❶　殿下が、御臨席あらせられる。／殿下光临。

❷　天皇陛下におかせられましては、きょうの佳き日を選ばせられて、皇太子殿下の立太子の礼をあげさせられました。／天皇陛下选择了今天的吉日，举行了立皇太子殿下的大典。

❸　多年宰相を勤めさせられたかたです。／这位是多年出任首相的大人。

❹　これは陛下が植えさせられた記念樹でございます。／这是陛下种植的纪念树。

❺　殿下はご視察のご日程を予定の通り終えさせられました。／殿下将视察日程按计划完成了。

再强调一下：

*（1）一类动词后的「せられる」中的「せら」经常被约音为「さ」，变成「される」。

例如：

○医者へ行くと薬を飲まされるので、いやです。／去看病，就要迫不得已地吃药，所以我讨厌。（飲ませられる→飲まされる）

○ゆうべ友達に沢山のお酒を飲まされました。／昨天晚上朋友们灌了我许多酒喝。（飲ませられる→飲まされる）

*（2）但是一类动词中「ます」前面是「し」的动词不能约音。例如：

話させられる→ ×話さされる

押させられる→ ×押さされる

*（3）另外，二类动词、三类动词均不能约音。

虽然日本有不少人在实际使用时也会约音，但未得到学界认可。例如：

食べさせられる→ △食べされる

勉強させられる→ △勉強される（可能和其被动形引起歧义）

来させられる→ △来される