<details>
<summary>线程通信</summary>
<!-- TOC -->

- [关于](#关于)
- [通信方式](#通信方式)
    - [wait/notify通信机制](#waitnotify通信机制)
    - [CountDownLatch](#countdownlatch)
    - [CyclicBarrier](#cyclicbarrier)
    - [Semaphore](#semaphore)
- [Q&A](#qa)
- [参考](#参考)

<!-- /TOC -->
</details>

## 关于

Java采用内存共享的模式来实现线程之间的通信

volatile关键字保证了线程之间的变量可见性, 也能实现线程之间的通信

## 通信方式

### wait/notify通信机制

一个线程在使用的同步方法中时, 可能根据问题的需要, 必须使用 `wait()`(挂起)方法使本线程等待, 暂时让出CPU的使用权, 并允许其它线程使用这个同步方法.

其它线程如果在使用这个同步方法时不需要等待, 那么它用完这个同步方法的同时,应当执行`notify()`, `notifyAll()`(恢复)方法通知所有的由于使用这个同步方法而处于等待的线程结束等待.

这就是wait/notify线程间通信机制.

`wait()/notify()`: 都是Object类中的方法,因为任何对象都可以作为锁对象, 因此在所有对象中都有这2个方法.

* 使用`wait()/notify()`方法前, 线程需要获得对象锁,即只能在同步域中使用.
* `notify()`方法随机唤醒一个线程. `notifyAll()`则会唤醒所有等待线程进入就绪状态, 优先级高的会先执行.
* `notify()`方法执行后并不会释放锁, 而是执行完`run()`的内容后才会释放.

wait状态下调用`interrupt()`方法会出现`InterruptedException`异常.

调用 `notify()` 方法会将等待队列中的线程移动到同步队列中, 线程状态也会更新为`BLOCKED`

Condition类的 wait/singal/signalAll 方法也是使用wait/notify通信机制.

**Usage**

[代码](./生产者消费者模型.md)

### CountDownLatch

倒计时器

允许一定量的线程等待,直到所有的线程都执行完后开始下一步操作.

```Java
// 创建计数10的倒计时器
private static CountDownLatch countDownLatch = new CountDownLatch(10);
// 减1,用于run()方法内,每个线程执行完后都会执行
countDownLatch.countDown();
// 倒计数未到0则等待,不执行该句后面的代码,所有线程都执行完后才执行
countDownLatch.await();
```

可以看出CountDownLatch阻塞的是主线程, 主线程在启动其他线程后需要立即执行`countDownLatch.await()`方法, 从而阻塞到所有线程执行结束.

### CyclicBarrier

```Java
CyclicBarrier barrier = new CyclicBarrier(10, new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                // 10个线程全部结束后执行的内容
                ......;
            }
        });
for (int i = 1; i <= 10; i++) {
    new Thread(() -> {
        try {
            // 10个线程未全部结束前一直阻塞
            barrier.await();
        } catch (Exception) {
            e.printStackTrace();
        }
    }).start();
}
```

屏障点可以设置多个,使用`barrier.reset()`方法可以重置其状态以重新执行.
不会阻塞主线程, 阻塞的是子线程.


### Semaphore

控制对互斥资源的访问线程数

10个线程进行请求, 只能3个同时访问:

```Java
Semaphore semaphore = new Semaphore(3);
ExecutorService executorService = Executors.newCachedThreadPool();
for (int i = 0; i < 10; i++) {
    executorService.execute(()->{
        try {
            semaphore.acquire();
            System.out.print(semaphore.availablePermits() + " ");
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        } finally {
            semaphore.release();
        }
    });
}
executorService.shutdown();
```

假设有这个的需求, 读取几万个文件的数据到数据库中, 由于文件读取是IO密集型任务, 可以启动几十个线程并发读取,
但是数据库连接数只有10个, 这时就必须控制最多只有10个线程能够拿到数据库连接进行操作. 这个时候, 就可以使用Semaphore做流量控制

## Q&A

**`CountDownLatch` 和 `CyclicBarrier` 的区别**

前者阻塞主线程, 后者阻塞子线程


## 参考


