---
title: 面试准备:数据库
date: 2018-03-20
tags:
- MySQL
---

<!-- TOC -->

- [](#)
- [事务隔离级别](#事务隔离级别)
- [锁](#锁)
- [优化](#优化)

<!-- /TOC -->

# 

mysql的各个引擎
索引类型
InnoDB引擎的索引实现,了解B+树和B树
聚簇索引和非聚簇索引
sql优化, 索引覆盖,延迟关联

* 原子性(Atomicity)
* 一致性(Consistency)
* 隔离性(Isolation)
* 持久性(Durability)

# 事务隔离级别

* 未提交读(Read uncommitted):最低级别,任何情况都无法保证,会发生脏读,不可重复读
* 提交读(Read committed):不可重复读,可避免脏读,会发生不可重复读
* 可重复读(Repeatable read):会发生幻读(虚读),可避免脏读、不可重复读,MySQL默认隔离级别
* 可串行化(Serializable):强制事务串行执行,可避免脏读、不可重复读、幻读

**mysql如何解决幻读,如何解决不可重复读, 了解MVCC和next-key锁**

InnoDB和XtraDB存储引擎通过版本并发控制MVCC(Multiversion Concurrency Control)解决了幻读问题.

通常涉及到写操作都是要阻塞的,如读写,写读,使用MVCC后,只有写写会阻塞.

节选自[MySQL-InnoDB-MVCC多版本并发控制](https://segmentfault.com/a/1190000012650596)


7. 问一些简单的mysql知识 INT(11)的11代表什么, varchar(11)中的11呢

9.
是否了解mysql的读写分离, 是否了解mysql的分库分表, 会带来什么问题(不能join)

# 锁

锁的级别:
表级:直接锁定整张表,在你锁定期间,其它进程无法对该表进行写操作.如果你是写锁,则其它进程则读也不允许
行级:仅对指定的记录进行加锁,这样其它进程还是可以对同一个表中的其它记录进行操作.
页级:表级锁速度快,但冲突多,行级冲突少,但速度慢.所以取了折衷的页级,一次锁定相邻的一组记录.

# 优化

* 分表:行分表,列分表
* 索引
* sql语句



InnoDB的插入缓冲和两次写的概率和意义；

如果建了⼀个单列索引,查询的时候查出2列,会⽤到这个单列索引吗？（会用到）

如果建了⼀个包含多个列的索引,查询的时候只⽤了第⼀列,能不能⽤上这个索引？查三列呢？

接上题,如果where条件后⾯带有⼀个 i + 5 < 100 会使⽤到这个索引吗？

like %aaa%会使⽤索引吗? like aaa%呢?

drop、truncate、delete的区别？

平时你们是怎么监控数据库的? 慢SQL是怎么排查的？（慢查询日志）

你们数据库是否⽀持emoji表情,如果不⽀持,如何操作?选择什么编码方式？如果支持一个表情占几个字节?(utf8mb4)；

如果查询很慢,你会想到的第⼀个⽅式是什么？（数据库索引）

数据库索引,什么是全文索引,全文索引中的倒排索引是什么原理；

数据库最佳左前缀原则是什么？

数据库的三大范式；

悲观锁和乐观锁的原理和应用场景；

左连接、右连接、内连接、外连接、交叉连接、笛卡儿积等；

一般情况下数据库宕机了如何进行恢复（什么是Write Ahead Log机制,什么是Double Write机制,什么是Check Point）；

什么是redo日志、什么是undo日志；

数据库中的隔离性是怎样实现的；原子性、一致性、持久性又是如何实现的；

什么是组合索引,组合索引什么时候会失效；

关系型数据库和非关系型数据库区别；

数据库死锁如何解决；

MySQL并发情况下怎么解决（通过事务、隔离级别、锁）；

MySQL中的MVCC机制是什么意思,根据具体场景,MVCC是否有问题；

MySQL数据库的隔离级别,以及如何解决幻读；