---
title: 源码解读-String
date: 2018-03-14
tags:
- Java
---
<details>
<summary>点击展开目录</summary>
<!-- TOC -->

- [String](#string)
- [常量池](#常量池)
    - [intern](#intern)
- [StringBuilder](#stringbuilder)
- [StringBuffer](#stringbuffer)
- [summary](#summary)
- [Q&A](#qa)
    - [java8~](#java8)

<!-- /TOC -->
</details>

源码地址:
[jdk8 String](https://github.com/openjdk/jdk8/blob/master/jdk/src/share/classes/java/lang/String.java),
[jdk11 String](https://github.com/openjdk/jdk11/blob/master/src/java.base/share/classes/java/lang/String.java)

* String:字符串常量
* StringBuffer:字符串变量(线程安全)
* StringBuilder:字符串变量(非线程安全)

# String

位于`java.lang`包下,
实现了Serializable, Comparable, CharSequence接口.

成员变量
```Java
// 数据存储的位置
private final char value[];
// 对象的hash码
private int hash;
```

类本身是final的,所以String类是不能继承的,
底层存储(char型数组)也是final的,这也是String类型数据不可变的原因,
对字符串进行更改时,以`substring()`为例,实质是将创建一个新的数组,将原数组元素截取后拷贝到新的数组中,同时返回一个String对象(查看源码即可看出return语句中有new指令的存在).
由于final的存在,上述数组引用`value`不能重新指向新的字符数组,所以实质是返回一个新的String对象,数组也不再是原来的数组了.

虽然修改`value`属性的执行, 但可以修改其所指向的数组内容, 所以String的不可变也归功于操作字符串的方法没有直接修改数组的内容

总结下来, String的不可变归功于 `value`数组的`private` + `final` + 不修改数组内容

频繁进行运算后,堆内存中会存在大量未引用的对象,这样会触发GC工作.
适用于字符串不经常变化的场合

成员方法
```Java
public int hashCode()
// 仅比较字符串内容
public boolean equals()
// 此方法会检查常量池中是否有当前字符串的对象,有则返回此字符串的对象,无则将该字符串加入常量池并返回此对象的引用←since jdk7
public native String intern()
```

分析一段代码
```Java
public void stringTest() {
    // 没有字符串运算,本身就是"a b c"
    String s = "a " + "b " + "c";
    String ss = "a b c";
    String sss = new String("a b c");
    System.out.println(s == ss);// true
    System.out.println(ss == sss);// false

    // since jdk7
    String s0 = new StringBuilder("a ").append("b c").toString();
    String s1 = new StringBuilder("a ").append("b c1").toString();
    System.out.println(s0.intern() == s0);// false(常量池中存在),函数返回其实是s
    System.out.println(s1.intern() == s1);// true(常量池中不存在),jdk7之前为false
}
```

首先,s虽然有`+`,但并没有运算,实质上还是`a b c`同时存入常量池,而ss会去常量池中查找,存在则返回既有的地址,因此s和ss是相同的,
而sss使用了new指令,则会在堆内存中开辟存储空间,所以其内存地址和ss是不一样的,因而是不同的.
后两个则显而易见.

# 常量池

创建字符串常量时(不使用`new`), 首先检测常量池中是否存在该字符串,
常量池中的字符串不会被GC.

字符串常量池位于方法区

操作常量池: `intern()`方法

> 常量池与其不可变性的联系?

## intern

用于返回常量池中的某字符串,如果常量池中存在,则直接返回该对象的引用,否则,将对象加入常量池并返回引用,即该方法的返回结果一定在常量池.
`String newstr = str.intern()`

```Java
// String a = new String("aaa") + new String("bbb"); // true
String a = new String("aaabbb"); // false
a.intern();
String b = "aaabbb";
System.out.println(a == b);
```

当常量池中没有对应的字符串时,Java7前后的处理方案有所不同,7之前会将字符串从堆拷贝到常量池,而7之后,会在常量池中创建一个字符串的引用.

# StringBuilder

继承自`AbstractStringBuilder`抽象类
底层是`char[] value`型数组

```Java
char[] value;
int count;
```
底层存储是父类的char型数组,默认大小为16,对应于capacity这个概念
使用count计量数组中的元素个数.

和String相比,虽然同样是使用字符数组,但没有final的修饰,以`append()`为例,其返回值是this,没有new指令存在,即没有创建新的对象.
具体的拼接操作其实是在`AbstractStringBuilder.append()`中实现的,首先进行容量检测,然后将原有和追加的字符都拷贝到新的数组,并用`value`重新指向该数组.
从而实现对象不变,其内部存储的内容改变的效果(仅仅是引用的对象改变了).

适用于频繁进行字符串运算,单线程

# StringBuffer

基本和StringBuilder相同,但不是线程安全的

适用于频繁进行字符串运算,并发多线程

# summary

通常情况下
StringBuilder > StringBuffer > String

String类的操作是产生新的String对象,
而StringBuilder和StringBuffer只是一个字符数组的扩容而已,
所以String类的操作要远慢于StringBuffer和StringBuilder.

# Q&A

**为什么String类设计为final**

* String是使用频率非常高的类型, 为了执行效率
* 安全, 特别是用于一些基于Hash算法的结构中

**字符串反转的一种实现**

```Java
public static String reverse(String str){
  if ((str == null) || str.length() <= 1){
    return str;
  }
  return new StringBuffer(str).reverse().toString();
}
```
这种实现速度快,效率高

> 尾递归

**可以针对字符串使用switch条件语句吗?**
从Java7开始支持使用String类型数据使用switch.
```Java
switch (str.toLowerCase()) {
    case "a":
          value = 1;
          break;
    case "b":
          value = 2;
          break;
}
```

**字符串和int的转换**
```Java
// str->int
int n = Integer.parseInt("10");
// int->str
String str = 1 + "";
str = String.valueOf(1);
str = Integer.toString(1);
```

**如何将字符串转换成时间**
```Java
String str = "Sep 17, 2013";
Date date = new SimpleDateFormat("MMMM d, yy", Locale.ENGLISH).parse(str);
System.out.println(date);
//Tue Sep 17 00:00:00 EDT 2013
```

**如何确定一个字符串中是否所有字符全部互不相同**

在开始完成这道题之前,最好先向出题者确认的一件事情是,这是字符串是纯ASCII字符串还是Unicode字符串.
这里假设字符集为ASCII,当然如果是Unicode,只需要扩大内存,其他解题思路上基本是一致的.

解法1

首先需要想到的是,ASCII只有一个字节,意味着如果待检测的字符串长度超过了256位,那么这个字符串中一定有重复的元素.
```Python
def is_unique_char(string):
    str_len = len(string)

    if str_len > 256:
        return True

    for pos in xrange(str_len):
        for index in xrange(pos + 1, str_len):
            if string[pos] == string[index]:
                return False

    return True
```
解法的时间复杂度为O(n*n),空间复杂度为O(1).


解法2

通过构建一个布尔值的数组,索引index表示ASCII码中值为index的字符.
将初值置为False,如果某个元素第二次出现,则表示这个字符串出现了重复的字符,函数直接返回.
```Python
def is_unique_char(string):
    if len(string) > 256:
        return True

    record = [False] * 256

    for ch in string:
        ch_val = ord(ch)

        if record[ch_val]:
            return False

        record[ch_val] = True

    return True
```
代码的时间复杂度为O(n),空间复杂度为O(1).不过,可以确定的是,n的最大值仅仅为256.

如果使用位运算,结合Python中数字的特殊实现,仅需要一个数字来替代record即可实现上面的算法:
```Python
def is_unique_char(string):
    if len(string) > 256:
        return True

    record = 0L

    for ch in string:
        ch_val = ord(ch)

        if (record & (1 << ch_val)) > 0:
            return False

        record |= (1 << ch_val)

    return True
```
解法3

如果允许对字符串进行修改,则还有一种O(nlog(n))的算法来解决这个问题:将字符串排序,然后遍历每一个元素并与周围元素比较.

解法4
```Python
from collections import Counter
is_unique_char = lambda s: True if len(s) > 256 else not bool(filter(lambda n: n > 1, Counter(s).values()))
```

## java8~

```Java
// Lambda使用
userList.sort((o1, o2) -> o1.getName().compareTo(o2.getName()));
Collections.sort(userList, (o1, o2) -> o1.getName().compareTo(o2.getName()));
// 不区分大小写排序, User::getName 等价于 user -> user.getName(), 第二个参数为comparetor
userList.sort(Comparator.comparing(User::getName, String.CASE_INSENSITIVE_ORDER));
// 如果含有本地化字符, 排序可能出问题
Collator collator = Collator.getInstance();
collator.setStrength(Collator.PRIMARY);
userList.sort(Comparator.comparing(User::getName, collator));
```
> Comparator 中 还有`reversed()`, `nullsFirst()`, `thenComparing()`等方法

java9开始使用 `byte[]` 替换了 `char[]`, 底层的数据存储长度可能增大, 如中文`明天你好`时, 前者长度是 8, 后者是 4
