<details>
<summary>点击展开目录</summary>
<!-- TOC -->

- [sql执行顺序](#sql执行顺序)
- [sql查询过程](#sql查询过程)
- [buffer pool](#buffer-pool)

<!-- /TOC -->
</details>

## sql执行顺序

```sql
(8)  select
(9)     distinct <select_list>
(1)  from <left_table>
(3)     <join_type> join <right_table>
(2)     on <join_condition>
(4)  where <where_condition>
(5)  group by <group_by_list>
(6)  with(cube | rollup)
(7)  having <having_condition>
(10) order by <order_by_list>
(11) limit <limit_number>
```

1. `form`: 对from的左边的表和右边的表计算笛卡尔积. 产生虚表vt1
2. `on`: 对虚表vt1进行on筛选, 只有那些符合`<join-condition>`的行才会被记录在虚表vt2中.
3. `join`: 如果指定了`outer join`(比如`left join`, `right join`), 那么保留表中未匹配的行就会作为外部行添加到虚拟表vt2中, 产生虚拟表vt3, 如果 from 子句中包含两个以上的表的话, 那么就会对上一个join连接产生的结果vt3和下一个表重复执行步骤1~3这三个步骤, 一直到处理完所有的表为止.
4. `where`: 对虚拟表vt3进行where条件过滤.只有符合`<where-condition>`的记录才会被插入到虚拟表vt4中.
5. `group by`: 根据group by子句中的列, 对vt4中的记录进行分组操作, 产生vt5.
6. `cube | rollup`: 对表vt5进行cube或者rollup操作, 产生表vt6.
7. `having`: 对虚拟表vt6应用having过滤, 只有符合`<having-condition>`的记录才会被插入到虚拟表vt7中.
8. `select`: 执行select操作, 选择指定的列, 插入到虚拟表vt8中.
9. `distinct`: 对vt8中的记录进行去重.产生虚拟表vt9.
10. `order by`: 将虚拟表vt9中的记录按照`<order_by_list>`进行排序操作, 产生虚拟表vt10.
11. `limit`: 取出指定行的记录, 产生虚拟表vt11, 并将结果返回.

来源: [MySQL的语句执行顺序](https://www.cnblogs.com/rollenholt/p/3776923.html)

> 2 3 顺序存疑, where select having 顺序存疑

## sql查询过程

阅读 -> [MySQL查询过程](../04.资料/MySQL优化原理.md)

## buffer pool

buffer pool 是一块内存区域, 为了`提高数据库的性能`, 当数据库操作数据的时候, 把硬盘上的数据加载到 buffer pool, 不直接和硬盘打交道, 操作的是 buffer pool 里面的数据, 数据库的增删改查都是在 buffer pool 上进行

buffer pool 里面缓存的数据内容也是一个个数据页

其中有`三大双向链表`:

* `free 链表`: 用于帮助我们找到空闲的缓存页
* `flush 链表`: 用于找到脏缓存页, 也就是需要刷盘的缓存页
* `lru 链表`: 用来淘汰不常被访问的缓存页, 分为热数据区和冷数据区, 冷数据区主要存放那些不常被用到的数据

预读机制:

Buffer Pool 有一项特技叫预读, 存储引擎的接口在被 Server 层调用时, 会在响应的同时进行预判, 将下次可能用到的数据和索引加载到 Buffer Pool
